20082025

1.1 o que é docker?
é uma plataforma para construir, rodar e transferir aplicacoes do seu ambiente de teste ou de desenvolvimento para o ambiente de producao

1.2 quais os problemas que o docker resolve?
uma aplicacao que funciona na maquina local e nao funciona no servidor, por conta de compatibilidade de versoes de programas, ex: na maquina local eu tenho a versao de python 3.4 e quando vou colocar em prod eu tenho um servidor que so tem o python ate 2.1 quebrando toda a aplicacao

 1.3 como verificar a versao do docker?
 docker version

 1.4 o que vai na imagem docker?
 pedaco do os, ambiente (python, node), files, libraries, variables. é uma copia perfeita do ambiente onde rodamos uma aplicacao (todas as dependencia que ela precisa)

 1.5 o que é um container?
 é um processo, onde fica a imagem 

 1.6 qual o é papel do container?
 onde na minha maquina (cliente) tenho todas as dependecias e vou colocar em server onde tem o docker, apenas transfiro o container, basicamente transferir o ambiente de dev para prod.

 1.7 o que é docker hub (registry)?
 é um github de imagens, um repositorio de container, onde conseguimos colocar a nossa imagem la dentro


 1.8 qual a imagem disponibilizada enxuta para linux?
 alpine

 1.9 o que é o alpine?
 uma imagem linux enxuta e leve 

 1.10 quando eu tenho node instalado em um container ele existe no so fora do docker?
 nao

 1.11 o que é o dockerfile?
 é um arquivo de configuracao 

 1.12 como se escreve o nome do arquivo Dockerfile?
 com D maiusculo, Dockerfile

 1.13 o Dockerfile tem extensao?
 nao

 1.14 o que passamos no arquivo Dockerfile?
 o sistema operacional, as copias do arquivos locais para imagem, rodar comandos

2.1 o que identifica o comando FROM no Dockerfile?
 a plataforma e o sistema operacional

2.2 o que faz o comando COPY?
copia do diretorio para imagem

2.3 faça a copia do diretorio raiz para a pasta /app do container
FROM node:alpine
COPY . /app

2.4 O que faz o CMD no Dockerfile?
roda comandos

2.5 faça rodar um app node no Dockerfile
FROM node:alpine
COPY . /app

CMD node /app/app.js

2.6  o que é WORKDIR? 
é diretorio de trabalho, ele começa a partir dali

2.7 como construir uma imagem docker? 
com o Dockerfile com as devidas especificacoes e rodando o comando docker build 

2.8 o que faz o -t no docker build?
coloca uma tag

2.9 rode um comando no diretorio do Dockerfile para construir uma imagem
docker build -t minhatag_repository . 

2.10 como ver quais imagens eu tenho?
docker images

2.11 como fazer uma imagem virar uma container?
docker run {nome_imagem}

2.12 criei uma imagem com: 
FROM node:alpine
COPY . /app
WORKDIR /app
CMD node app.js           

e depois fiz um docker run pelo nome da imagem, dentro do app.js tem console.log('hello docker'), porque o Hello docker so aparece uma vez? quando faço o start do container não aparece?
Você não vê nada porque, por padrão, docker start não mostra logs interativos (só docker run faz isso).

2.13 como fazer o docker start se tornar interativo
docker start {nome_container} -a  
O -a (attach) faz o start mostrar a saída no terminal

2.14 como mostrar os logs de um container?
docker logs {nome_container}

2.15 o que é uma docker image?
é uma cut down os, dentro de uma imagem tem uma sistema operacional
tem todas as libraries
arquivos da app
variaveis de ambiente (env variable)
ela contem tudo que é necessario para sua aplicacao funcionar 

2.16 